# プログラマーの三大美徳(The Three Virtues)
プログラマーには、次の美徳が絶対に必要です。 
この美徳の一つでも欠く人は、プログラマーとなってはいけません。
また、これらの美徳を欠いているにも関わらずプログラマーという職業に就いてしまった人は、今すぐ転職を考えましょう。
それくらい重要な美徳です。

1. 怠慢(Laziness)
2. 短気(Impatience)
3. 傲慢(Hubris)

### 1.怠慢(Laziness)
```Text
全体の労力を減らすために手間を惜しまない気質。
この気質の持ち主は、役立つプログラムを書いてみんなの苦労を減らしたり、
同じ質問に何度も答えなくてもいいように文書を書いたりする。
よって、プログラマーの第一の美徳である。
```
具体的なアクションとしては、自動化やDRY原則・再利用を意識してコーディングする、といった行為が該当します。
また、ドキュメントを残して同じ質疑応答を繰り返さないよう工夫する点も挙げられます。

複数人開発する上では特に上記のような人がいると助かります。
全体の労力を減らすことで開発速度が上がります。

### 2.短気(Impatience)
```Text
コンピューターが怠慢な時に感じる怒り。
この怒りの持ち主は、今ある問題に対応するプログラムにとどまらず、
今後起こりうる問題を想定したプログラムを書く。
少なくともそうしようとする。
よって、プログラマーの第二の美徳である。
```
今後起こりうる問題を想定したプログラムとは
・先回りをした仕組みを作る。
・要望に柔軟に答えられる作りにする。
・依存関係の小さい設計にする。
と先を見据えて保守性の高いプログラムを書くことがそうと言えるでしょう。

のちに機能の追加や修正を加える場合でも最小限の修正で済めばそれに越したことはないです。

### 3.傲慢(Hubris)
```Text
神罰が下るほどの過剰な自尊心。
または人様に対して恥ずかしくないプログラムを書き、
また保守しようとする気質。
よって、プログラマーの第三の美徳である。
```

自分の書いたコードに責任を持ち、さらに保守性を上げるために努力する。
保守性を上げるとは具体的には、テストを書く、意味のわかるコードを書くといったことが挙げられます。

傲慢さを大事にすることで、明快で簡潔なコード、何か質問されてもすぐに答えられるようなコードになっていることが期待されます。
　
# 프로그래머가 갖춰야 할 세가지 덕목
http://threevirtues.com/

### 1. 나태(Laziness)
```Text
The quality that makes you go to great effort to reduce overall energy expenditure. It makes you write labor-saving programs that other people will find useful, and document what you wrote so you don’t have to answer so many questions about it. Hence , the first great virtue of a programmer.

전체적인 에너지 소모를 줄이기 위해 끊임없이 노력하는 성격. 이런 성격의 사람은, 다른 사람들에게도 유용하다고 생각하는, 노동력을 절감하는 프로그램을 만들고, 같은 질문에 몇번이나 대답 하지 않아도 될 수 있게 문서를 작성한다. 그렇기 때문에, 나태함은 프로그래머의 첫 번째 덕목이라고 할 수 있다.
```

- 불필요한 반복 작업을 구조화하여 줄일 수 있게 한다.
- 재사용성을 조장한다.
- 자동화 할 수있는 곳이 있는지 찾아 그 방법을 생각한다.

### 2. 초조함(Impatience)
```Text
The anger you feel when the computer is being lazy. This makes you write programs that don’t just react to your needs, but actually anticipate them. Or at least that pretend to. Hence, the second great virtue of a programmer.

컴퓨터가 게을러질 때 느끼는 분노이다. 이런 성격의 프로그래머는 지금 있는 문제에 대응하는 프로그램에 그치지 않고, 향후 발생할 수 있는 문제를 감안한 프로그램을 만든다. 그렇지 않더라도  그렇게 하려고 노력한다. 그래서 초조함은 프로그래머의 두 번째 미덕이라고 할 수 있다.
```

- 서버가 노는 꼴을 보지 못해 사람의 일을 없애고 시스템이 하도록 한다.
- 느린 응답속도를 못봐 성능 개선을 꾀한다.
- 예측해서 아키텍처를 만든다.
- 대안 요소가 어떤 것이 있는지 찾는다.
- 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 파악한다.
- 그래서, 요구에 유연하게 대응할 수있는 구조를 만들게 된다.

### 3. 자만심(Hubris)
```Text
Excessive pride, the sort of thing Zeus zaps you for. Also the quality that makes you write (and maintain) programs that other people won’t want to say bad things about. Hence, the third great virtue of a programmer.

과도한 자존심. 다른 사람들에게 부끄럽지 않은 프로그램을 만들기 위해 노력하는 기질 . 자존심은 프로그래머의 세 번째 미덕이라고 할 수 있다.
```

이런 기질을 가능케 하려면 다음과 같은 노력을 해야한다.

- 기능마다 구조를 만들고 유지 관리하기 쉽게 하고
- 자긍심을 느끼는 코드를 만들려고 노력하며
- 테스트도 설계에 포함시키고 불필요한 코드는 줄이고
- 구조를 만들면 자동화하는 방법이 없는지를 항상 생각하고
- 쓸모있는 문서를 만들며, 지속적인 업데이트를 해 살아있는 문서를 제공한다.

# 좋은 프로그래머라는 것은 마치 좋은 선수, 좋은 작곡가, 좋은 건축가, 좋은 의사 같은 것처럼 그 기준을 정하기 매우 어렵고 한줄로 세우기를 할 수도 없다.
남세동님 페북에서 퍼옴?

좋은 프로그래머라는 것은 마치 좋은 선수, 좋은 작곡가, 좋은 건축가, 좋은 의사 같은 것처럼 그 기준을 정하기 매우 어렵고 한줄로 세우기를 할 수도 없다.

하지만 내가 생각하는 최소한의 기준은 만족하는지를 체크 할 수 있는 질문 정도는 가지고 있는데 대략 다음과 같은 것들이다.

```Text
a) 웹브라우저 URL에 www.naver.com을 치고 나서 네이버 첫페이지가 표시되기까지 일어나는 일을 본인이 알고 있는대로 최대한 상세하게 설명해 보라. 레이어를 아무리 내려가도 좋고, 설명이 아무리 길어져도 좋다. 10분 동안 해도 된다.

b) 동시사용자 최대 100명, 채팅방1개, 텍스트만 주고 받는 것이 기능의 전부인 최소 스펙의 채팅 서버를 데모가 가능한 정도의 안정성을 확보하는 수준으로 만들어야 한다. 어떤 언어로 몇줄 정도에 어느 정도 기간에 만들 수 있는가?

c) 디지털 시계 프로그램을 만들어야 한다. 초단위로 표시해야 한다. 어떻게 작성할 것인가? 그렇게 작성 하면 장점과 단점은 무엇인가?

d) 전임자가 만든 어떤 프로그램이 있는데 생각보다 너무 느리게 동작하는 것 같다. 어떤 부분을 어떻게 보는 것이 좋을까? 

e) 메모리, 디스크, 네트워크의 성능과 관련되어서 알고 있는 숫자들을 모두 말해 보라.

f) 압축이란 것은 어떻게 하는 것일까? 손실 압축과 비손실 압축의 차이는 무엇일까?

g) 피보나치 수의 함수 f(n)을 작성하는 여러가지 방법에 대해서 떠오르는대로 모두 얘기해 보라.

h) 데이터베이스에서 인덱스와 관련하여서 생각나는 기술적인 내용들에 대해서 모두 얘기해 보라.

i) 어떤 처음 접하는 프로그래밍 언어로 위의 b와 같은 서버를 만들어야 한다. 빠르게 해야 하는 상황이라면 공부 시간 포함해서 얼마나 걸릴 것 같은가?

j) 좋아하는 IDE에서 자주 사용 하는 기능들 또는 특별히 좋은 기능들에 대해서 얘기해 보라.

k) 이 앱을 써보고 생각나는 좋은점들, 문제점들, 기술적인 부분과 기술 외적인 부분 모두를 얘기해 보라.
```

대략 이러한 것들인데 5년 이상의 경력자라면 상당 부분 잘 대답 하길 기대하는 질문들이다. 신입이라면 이 중 두세개 정도는 잘 대답하길 기대한다.


