https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=978270988918995&id=177703485950860&refid=18&__tn__=C-R

# 레쥬메 작성 팁 모음 (지속 업글 예정)

 1. 이 작성 팁을 꼼꼼히 읽어 본다. 다음, 이 그룹의 이전 다른 사람들이 공유한 레쥬메 들과 피드백들을 읽어 본다. 여기에 있는 팁을 가지고 일단 레쥬메를 업뎃하고, 여기에 이미 있는 팁이 피드백으로 들어오면 반성한다.^^;
 2. 자신이 아니라 레쥬메를 읽는 사람(Hiring manager)이 원하는 내용을 적는다. 
 3. 레쥬메를 읽는 사람이 5초 이내로 읽기 쉽게 Summary를 제일 처음에 해당 포지션에 필요한 키워드 중심으로 5줄 이하 최대 10줄 이하로 짧게 작성한다. 
 4. 레쥬메는 최대한 1장, 안되면 2장 이내로작성 
 5. 지원할 잡 포지션을 위해 필요하다고 생각되는 정보에 포커스를 맞추어서 작성한다. 
 7년 이상의 오래된 경력은 한두줄로 짧게 작성한다. 오래된 경력이나 자세하게 알지 못하는 내용을 자세하게 작성할 경우 인터뷰시 공격 포인트가 될 수 있다.
 6. 너무 제너럴한 표현(모바일앱을 개발;;; 어쩔?)을 최대한 줄이고 정량/정성적인 내용을 잘 포함시킨다. 예를 들어 refactoring을 통해 코드를 몇 % 줄이고 성능을 몇 % 향상 시켰다 등. 옛날엔 느린 기능이었는데 지금은 빠른 기능이 되어 많은 고객들이 좋아하는 기능중에 하나가 되었다 등. Seunggu Lee님의 e.g. 유져수/동접 xx명/초당 리퀘스트 몇만건의 게임의 --부분을 Android/DirectX 로 개발해 속도가 x배가 빨라졌다/유저가 x배 늘었다 성공적인 개발과 code maintenance의 결과로 유럽과 일본에 까지 진출했다.
 7. 표등의 복잡한 양식이 없는 불릿과 들여쓰기 볼드등만을 사용한 심플한 구글독으로 작성하여 doc나 pdf 만들어서 제출한다. LinkedIn Profile을 Base 레쥬메로 만든다.
 8. 포트폴리오등의 링크가 있으면 넣는다. 자세한 내용은 기본 레쥬메를 보고 인터뷰 요청이 들어올 경우 그림등이나 설명을 추가해서 첨부로 보낸다. 
 

 # Aaron Kim님의 팁
 Aaron Kim 기술 회사라고 해도 1차 이력서 점검은 HR 이 합니다. 기준을 통과하지 못하면 기술 부서 팀장에게 전달도 되지 않으므로 이력서의 기본을 갖추는 건 엔지니어라고 해도 필요합니다. 토플이나 아이엘츠 보셨나요? 한글 에세이가 '마음 가는대로 자유롭게' 쓰는 것과 달리 영문 에세이는 포맷이 있습니다. 이 포맷을 어긋나면 내용이 좋아도 좋은 점수를 맞지 못합니다. 마찬가지로 이력서도 스탠다드가 있습니다. 포맷을 맞춰주세요.
 
 1. Summary
 한국분들 보통 Summary 적을때 이렇게 작성하시는데요. 깔끔해보인다고 생각하시기도 하지만.. 그냥 개성없는 이력서를 만들뿐입니다. Summary 란이야말로 이력서에서 유일하게 퍼스널리티를 드러낼수 있는 공간이에요. 여긴 인터뷰가서 Tell me about yourself 라고 했을때 그냥 읽으면 될 정도로 서술형의 문장으로 작성하는 겁니다. 이걸 Positioning Statement 라고 합니다. 포맷은 여길 참조하세요.
 http://mycareertransitions.com/new/sites/default/files/JobSearch_Toolkit.pdf
 2. 섹션 순서
 이력서는 무조건 중요한 순서대로 씁니다. 졸업생은 학력이 가장 먼저 나오지만 경력자에게 가장 중요한건 쓰는 기술과 경력이에요. 그러니 Summary - Skills - Career History - Honors and Awards - Patent - Publications - Education - Referees 순으로 작성하시면 됩니다. 위에서부터 관심있는 순으로 읽다 관둘수 있게 배려하는 겁니다.
 3. 회사 소개
 전부 한국 경력이기 때문에 매 경력마다 뭐하는 회사인지 소개해주시면 좋습니다. 회사의 영문 페이지나 위키를 참조해서 숫자같은거 강조해서 한두줄 정도로 넣으시면 됩니다.
 4. Achievement
 남과 다른 이력서를 만드는 가장 큰 차이는 Achievement 에 있습니다. 많은분들이 여기에 그냥 잡 공고에 올라온 Responsibility 를 붛여 넣는데 Achievement 에는 분명한 작성 요령이 있습니다. 요령대로 쓰시면 되는 겁니다. 이걸 PAR(Problem-Action-Result) 프로세스라고 부릅니다. 모든 성과 항목이 PAR 에 맞게 작성되었는지 확인하세요. 포맷에 맞춰 최근 경력은 4개, 오래된 경력은 3개 작성하시면 됩니다. 한군데 몰아넣지 말고, 나누세요.
 포맷은 여길 참조하세요.
 http://career-advice.careerone.com.au/resume-cover-letter/resume-writing/resume-writing-the-basics/article.aspx
 http://career-advice.careerone.com.au/resume-cover-letter/sample-resume/careerone-sample-resume-aa/article.aspx
 5. 포맷
 현재 포맷이 그리 깔끔하지 않습니다. 이력서는 타임즈체가 무난하고, 각 섹션은 전부 대문자에 볼드, 12. 본문은 11로 통일하세요. - 말고 불릿 포인트로 하시구요. 프로젝트 퍼피라던가 하는 본인만 아는 명칭은 부가 설명 없이는 아무 의미가 없습니다. 매 성과 항목들 작성전에 한줄씩 끼어 있는데 다 없애는게 좋습니다.
 6. 강조
 제가 보기엔 Award 나 Patent, Publications 강조해도 좋을게 많은데 너무 아무렇지 않게 들어가 있습니다. 링크라도 넣으시는 게 좋을듯 합니다. 이건 직장 경력외 본인만의 노력의 산물이고, 경쟁력인데 강조하셔야죠.
 

 # Brian Cheon 님의 팁
 SDE Resume 작성에 있어 중요한 포인트 몇가지를 적어 봅니다.
 
 1. 최대 2장. 일반적으로 꽉 찬 1장이 좋습니다.
 2. Head line. 어떤 포지션을 찾는지 그리고, 본인의 어떤 역량(general 하게)이 그 포지션에 적합한지 간략히 1-2줄로 요약해서 적는 것이 좋습니다.
 3. 학점. 엔트리는 학점이 3.0 이상일 경우 꼭 적습니다. 몇몇 회사들은 학점이 없을 경우 필터링 합니다.
 4. 주력 언어 및 보조 언어. 주력 언어 1-2개, 스크립트 언어 1개는 꼭 적습니다.
 5. 경력. 포지션 명은 되도록이면 구체적으로 작성합니다. (Front end developer, iOS developer..)
 6. 경력. 간략하면서 구체적으로 어떤 기술로 어떤 성과를 어느 만큼(숫자, %) 기여했는지 기술합니다.

 # 기타
SeungJu Lee
한국에서 레주메 작성하시거나 한글 워드로 작성하시는 분들, A4가 아닌 미국 종이 표준인 Letter로 설정을 변경하셔야 미국 현지에서 프린트 했을때 위아래 안짤리고 나옵니다.
